\chapter{Serviços e Internet}

Neste capítulo vamos implementar uma sincronização com servidor externo
dos contatos da nossa aplicação. Através de requisições HTTP seremos
capazes de enviar e receber dados do \emph{smartphone} para um servidor,
bem como utilizar um recurso do Android chamado \texttt{Service}. Ele
terá a habilidade de executar tarefas em \emph{background} enquanto o
usuário continua a utilizar o aparelho.

Faremos o seguinte, vamos inicialmente entender como funciona e criar um
cliente HTTP simples que irá enviar dados e receber respostas. Logo em
seguida vamos ver como funciona um \texttt{Service} e quais suas
vantagens. Por fim juntaremos esses recursos para criar um servidor de
sincronização dos contatos.

\section{Fazendo requisições HTTP}

O Android vem com um cliente http embutido provido pela Apache, o
\texttt{HTTP Components} (\url{http://hc.apache.org/}). Na página
\url{http://hc.apache.org/poweredby.html} podemos observar que o Android
utiliza o \texttt{HttpCore} e o \texttt{HttpClient} 4.0 embutidos, ou
seja, não é preciso adicioná-los como bibliotecas para a utilização.

\subsection{Servidor de requisições HTTP}

Para iniciar criaremos uma página em php para receber requisições HTTP e
retornar dados. A instalação do ambiente PHP no Ubuntu é bem simples.
Abra um terminal e siga os passos a seguir:

\begin{verbatim}
$ sudo su
# apt-get install php5 apache2
\end{verbatim}
Agora que temos um servidor HTTP e uma linguagem de \emph{script} para
tratar requisições, vamos a criação da página PHP. Ainda no terminal,
faça:

\begin{verbatim}
# cd /var/www
# mkdir contatos
# cd contatos
# touch index.php
# chown usuario.usuario index.php
\end{verbatim}
\paragraph{Observação}

Note que na última linha troque \texttt{usuario.usuario} pelo seu nome
de usuário seguido de ponto e o nome do seu grupo (que por padrão é o
mesmo nome de usuário). Isso vai permitir que você possa editar o
arquivo sem ter que ser super usuário (\emph{root}).

Edite o arquivo com o seguinte conteúdo.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ php }{ source/index-1.php }
  \caption{script PHP para tratar requisições [index.php]}
\end{listing}

Esse trecho de código funciona da seguinte maneira. A página
\texttt{index.php} recebe um parâmetro chamado \texttt{saudacao}
{[}linha \circled{11}{]}. Em seguida um teste é realizado para saber
qual a saudação e onde é determinado qual resposta será devolvida
{[}linhas \circled{13} a \circled{22}{]}. Para a resposta é utilizada
uma tecnologia chamada json. Mais detalhes no Apêndice \ref{appx:json}.

\subsection{App que realiza acesso externo}

Com o servidor implementado precisamos criar um aplicativo Android capaz
de acessar nossa página. No eclipse, crie um novo projeto Android
chamado \textbf{Saudacao} usando nome do pacote \texttt{saudacao.app} e
um \texttt{Activity} chamado \texttt{MainActivity}.

Inicialmente criaremos uma classe \texttt{Requisicao} contendo o método
público \texttt{obterResposta}, além dos métodos privados
\texttt{enviar}, \texttt{lerResposta} e \texttt{parseJSON}.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ java }{ source/Requisicao-1.java }
  \caption{Classe para realizar requisições HTTP [Requisicao.java]}
\end{listing}

Uma coisa chama bastante atenção neste trecho de código. Nossa URL usa o
\texttt{IP 10.0.2.2} que no Android refere-se ao \texttt{localhost}.
Isso porque cada instância do emulador roda sob um
roteador/\emph{firewall} virtual que o isola das interfaces e
configurações de rede da máquina e da \emph{internet}.

Mais detalhes sobre esse assunto podem ser encontrados em
\url{http://developer.android.com/tools/devices/emulator.html#emulatornetworking}.

Vamos a implementação do método \texttt{enviar}.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ java }{ source/Requisicao-2.java }
  \caption{Implementação do método enviar [Requisicao.java]}
\end{listing}

Em seguida temos o método \texttt{lerResposta}.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ java }{ source/Requisicao-3.java }
  \caption{Implementação do método lerResposta [Requisicao.java]}
\end{listing}

Por fim o método \texttt{parseJSON}.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ java }{ source/Requisicao-4.java }
  \caption{Implementação do método parseJSON [Requisicao.java]}
\end{listing}

Precisamos implementar o \emph{layout} que será usado pelo
\texttt{MainActivity}.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ xml }{ source/activity_main-1.xml }
  \caption{layout para envio e recebimento de mensagens [activity_main.xml]}
\end{listing}

Esse é um layout bem simples contendo apenas um \texttt{TextView} para
mostrar a resposta, um \texttt{EditText} para escrever a saudação a ser
enviada e um \texttt{Button} que ao ser acionado envia a saudação ao
servidor e apresenta a resposta na tela.

Agora vem o \texttt{MainActivity}.

\begin{listing}[H]
  \inputminted[linenos=true,frame=bottomline,tabsize=3]{ java }{ source/MainActivity-15.java }
  \caption{Utilização da classe \texttt{Requisicao} [MainActivity.java]}
\end{listing}

Execute o projeto e teste as saudações. Digite \texttt{oi} e
\texttt{tchau} para obter respostas. Com isso já somos capazes de enviar
e obter dados de um servidor remoto.

\section{Tarefas em \emph{background} com \texttt{Service}}

Um \texttt{Service} é utilizado quando se quer executar tarefas que
podem durar bastante tempo e que não tenham interação com o usuário ou
para responder a outras aplicações sobre algum serviço que sua aplicação
dispõe. Cada serviço deve ser regularmente mapeado no
\texttt{AndroidManifest} da mesma forma que os \texttt{Activity}'s.

Vamos voltar a implementar em cima da nossa aplicação \textbf{contatos}
e criar um \texttt{Service} que irá sincronizar os dados do celular com
o servidor.
